- Veja agora o exemplo 5. Agora eu vou determinar a taxa anual equivalente a 1% a quinzena. Olha
- que interessante. Se eu estou dizendo que é 1% a quinzena e eu tenho em um mês, eu tenho duas quinzenas.
- Então, se eu tenho que determinar a taxa anual, quantas quinzenas eu terei em um ano? Vocês concordam
- que eu vou ter?
- vinte e quatro quinzenas porque se eu tenho quatro quinzenas por duas quinzenas por mês. Então em
- um ano eu vou ter duas quinzenas vezes doze dá vinte e quatro. Então eu vou fazer essa associação
- eu quero uma taxa anual equivalente a um por cento a quinzena. Então aqui de novo taxa anual um mais
- a taxa da quinzena que foi dada só que eu quero
- transformar isso em uma taxa anual. Então basta eu pegar essa taxa que já foi dada aqui, de 1% a quinzena,
- em vez de levar 12 meses, não vou levar 12 porque essa taxa é para quinzenas, eu tenho que levar a
- quantidade de quinzenas do período de um ano, eu tenho 24 quinzenas em um ano. Então a minha taxa
- será de 26,97%. É um número índice, tira o 1, multiplica por 100, você tem a taxa. Ok? Vamos mais um?
- vocês determinar a taxa para 183 dias equivalente a 65% ao ano. Veja, lembra que eu comentei com vocês
- que o ano comercial ele é de 360 dias? Então vejam, eu quero determinar uma taxa no período de 183
- para uma taxa
- equivalente a 65% ao ano. Então o que eu vou fazer? Eu quero para o período de 183, sempre aqui no
- numerador do expoente da fraçãozinha que vai no expoente, eu quero 183 dias de um total de 360 porque
- essa taxa aqui que me foi passada é de 65. Eu quero ver a correspondente da taxa para um período de
- 183. Como é exponencial eu tenho que usar isso aqui sempre a fração.
- e o expoente. Então eu tenho 183 dias de 360. Quando eu faço essa continha menos um, eu chego aqui
- em 28,99. Ou seja, a taxa equivalente a 65% ao ano para um período de 183 dias é equivalente a 28,99%.
- Mais um exemplo para ninguém ter mais dúvidas. Determinar a taxa para
- 491 dias, equivalente a 5% ao mês. Eu tenho uma taxa de um período menor ao mês, então estou indo
- de um período menor para o maior e fica a conta mais fácil, até. Por quê? Na verdade, sempre o que
- eu quero está sempre aqui nesse numerador. Então, essa minha taxa ao mês
- Ela foi me dada ao mês, só que vocês concordam que 5% é para quê? 30 dias. Nossa, mas eu não quero
- para 30, eu quero para 491. Então, nesse caso, eu vou colocar aqui no numerador o prazo de 491 dividido
- por 30, porque essa taxa que eu tenho é de 30 dias, eu quero essa aqui.
- E eu tenho então que fazer essa transformação. A que eu quero sempre é no numerador e a do denominador
- dessa fração é sempre o que eu tenho. Então eu quero 491 de 30. Por que 30, professora? Aqui está
- falando um mês. Por quê? Porque eu quero, eu tenho que transformar para dias. Então se foi me dado
- uma demanda para transformar e achar a classe equivalente para dias, eu preciso
- pegar aquela que eu tenho, que me foi dada, e fazer a relação para aquela que eu preciso encontrar.
- Se aqui está em dias, eu tenho que pegar aquela e transformar em dias para poder fazer a associação
- correta. Percebam? Outra aqui, para não lembrar, 27 dias. Determinada taxa para 27 dias, só que eu
- tenho, olha só, a taxa do trimestre. De novo, eu quero em dias, porque está pedindo em dias. Eu quero
- saber a taxa para 27 dias em um total de quanto? De trimestre. Pessoal, um trimestre tem quantos dias?
- 90. Então eu quero um pedaço dessa taxa que seja equivalente para 27 dias, um total de quanto?
- De 90 dias. Então aqui eu vou, de novo, a taxa dividida por 100 soma 1, numeradorzinho, 27, porque
- o que eu quero? E aquela que eu tenho é 13% ao trimestre, mas o trimestre eu tenho que pôr em dias,
- porque aqui eu quero em dias. Então fica 27 dividido por 90 menos 1,
- vezes 100, a minha taxa para 27 dias equivalente a uma taxa de 13% ao trimestre é de 3,73%. Isso é
- muito importante pessoal, porque isso faz com que vocês tenham entendimento na hora de fazer qualquer
- tipo de análise de operações em taxas equivalentes, se alguém te oferecer
- um outro tipo de negócio, substitui esse contrato, uma portabilidade que hoje acontece muito,
- uma taxa maior, uma menor, ok, mas é importante entender um pouco essa equiparação, essas
- taxas equivalentes para você poder tomar a melhor decisão, imagina numa empresa.